-haltn bay kasete numer dray
bite dertseyln zi vayter.
yetst iz azoy
dos iz geven fir un fertsiker yor
yo, zumer fir un fertsik
yo, iz arayn der rus
un ikh hob nokh alts gevoynt bay der goye
vos zi iz geven azoy vi mayns a mame
nor vos iz? eyn zakh bet ikh antshuldikung vos ikh hob nisht dertseylt.
bite
fun der goye hob ikh nisht dertseylt
KATERINA ⟨YATSEKHOVA⟩.
yo
zi hot di gantse tsayt
mir gezogt az zi ken mir nisht haltn
on a
oysshray- on a meldung
dos hot ir, dos hot ir yo gezogt. yo.
ikh zol forn in mayn
kh'hob yo gezogt?
yo.
vi ikh hob ir dertseylt a yidishe?
yo, yo, dos hot ir shoyn dertseylt. yo.
dos hob ikh yo? ah, SLICHA.
d- dos hot ir dertseylt.
bet ikh SLICHA.
iz geyen mir yetst, ikh hob gemeynt az ikh hob dos nisht gezogt.
geyen mir foroys, bite.
geyen mir foroys.
der rus kumt arayn in fir un fertsikstn yor.
s'iz do zeyer a sakh gehargete lebn undzer shtub vos me geyt
un ikh frey zikh shoyn az ikh hob ibergelebt
un se vert a yidishe komitet
un ikh heyb on tsu kumen in dem yidishn komitet
un dort kumen zeyer yidn
da- oysgedarte fun di kelers
un se kumt eyne a froy mit a kind
un ikh helf zi zeyer a sakh
un
in eyn tog
kumt arayn
a yid mit a froy
in der shtub
vos ikh hob gelebt mit der goye, dos iz geven zayn hoyz.
s'iz nisht geven a vikhtik hoyz
nor s'iz geven a WOHNUNG.
un
far dem hot di goye dertseylt
az zi hot a yidish kind
hot er zeyer gevolt kenen dos yidishe
kind.
un eyn tsayt zi s- shmuest zikh op
der dokter, er iz geven a dokter. er kumt tsu geyn
un er treft zikh mit mir, un er heybt on tsu mir redn yidish
un ikh ken nisht keyn eyn vort yidish.
se geyt nisht aroys keyn eyn vort yidish fun mayn mol.
az er hot dos gezen, hot er ongehoybn mit mir poylish redn.
er hot ongehoybn poylish redn, un me redt zikh op
zogt er "veyst vos?
ikh ken dir yetst helfn."
helfn, z- iz er aleyn orem geven, nor er hot gevust az ikh ken nokh gikher im helfn.
ikh hob nokh gehat produktn demolst, UNK vosere produktn dos hob ikh nisht dertseylt.
eyder der rus iz arayn, iz keyner nisht gevezn. UNK hot men geefnt di fabrikn
un azoy, hot men geefnt fleysh
hobn mir undz mir getrogn dos fleysh mit der khaverte.
m'hot geefnt laylekher, hobn mir getrogn laylekher. m'hot geefnt boyml, hobn mir getrogn boyml
un m'hot a sakh zakhn ongetrogn, me zol hobn fun vanet zikh tsu shpayzn.
hob ikh gehat a bisele tsu helfn
take dem dokter, un
take der froy vos zi hot gehat a kind hob ikh geholfn a sakh.
un der dokter hot gezogt azoy. er hot mikh gehaltn azoy vi a eygn kind.
nor vos iz? ikh zol im yetst a bisl helfn. dernokh dem vet er mir helfn.
nor er hot ongehoybn tsu arbetn in a POLIKLINIKA.
hot er gezogt, er vet mir gebn a spravke az ikh arbet, di rusn zoln mir nisht makhn gornisht.
vet er mir aroysgebn a spravke az ikh arbet. vos vet zayn mayn arbet?
ikh ken zitsn fir un tsvontsik sho bay dem telefon
un er vet mir gebn az ikh arbet di gantse tsayt.
vel ikh shoyn kenen zayn fray vos di rusn veln mir nisht tshepen az fun dem leb ikh.
es iz azoy geven.
er hot mir gegebn aza spravke
un ikh hob shoyn ongehoybn forn demolst ⟨keyn⟩ Lutsk
un Lemberik.
ikh hob oyf yedn mark dortn gevezn
un ikh hob gefirt a sakh skhoyre.
un dos iz geven a groyse fardinst.
demolst hob ikh gevorn a sakh shoyn
shpa- mer gelt gehat
un di polyakn zenen geforn keyn Poyln.
hob ikh mit eyn polke geredt vos iz geven mayn khaverte oykhet
az zi lozt mir di voynung iber mit di mebl
un ikh vel ir batsoln
un zi vet forn keyn Poyln. zi vet mir dos ales lozn.
ikh hob ir batsolt
un ikh hob disp- gegangen dortn vu me darf.
ikh hob opgegebn a bite
az dos iz mayn WOHNUNG.
yo? dort iz geven ma- mayne zakhn UNK dernokh dem vel ikh tsunemen di goye tsu mir, un undz veln mir dortn voynen.
un ikh hob ongehoybn tsu forn
un tsu handlen.
dervayle, di goyim dortn
hobn gezogt "veystu vos? s'iz do do eyner a ZHYDOK."
in Lutsk?
in Lutsk.
"er brengt undz a sakh biliker di trink sode"
vayl trink sode iz geven a groyse opgang
vayl di goyim hobn gehat a
a brenung oyfn hartsn, zoln vern farbrent
un s'hot zey shtark gebrent
un di sode hobn zey getrunken, un dos hot zey geratevet. dos iz geven zeyer a groyse opgang.
iz zey hobn mir gezogt
az dort iz do a ZHYDOK. er brengt undz a sakh biliker.
hob ikh gezogt "vos? a ZHYDOK?"
zey hobn gevust az ikh bin a yidish kind, vayl dos iz shoyn geven farn rus
zog ikh "ikh muz dem ZHYDOK kenen.
in eyn
tog, dos iz geven a mark tog, dakht zikh mir. ikh shtey mit skhoyre
un di goye vayzt mir on, zogt zi "host a ZHYDOK.
dos iz der ZHYDOK vos er m- vos er farkoyft ⟨undz⟩ biliker skhoyre."
un ikh gey tsu, un ikh red im.
yidish hob ikh nisht gekent redn.
m'hot ongehoybn redn poylish.
PANINA UNK
m'hot ongehoybn redn.
vos tustu du? vi azoy bistu ge-, m'hot ongehoybn azoy zikh oyfredn, yo?
me redt zikh oyf
un ikh gedenk nisht, dem tog dakht zikh gey ikh tsu im in shtub arayn. er hot gehat dort a voynung
un me redt zikh oyf
un ikh gey tsurik tsu der goye
un ikh for keyn Lemberik tsurik
un ikh breng ir a groysn kvantum mit skhoyre mit mayn khaverte tsuzamen. ikh hob zikh gehaltn alts mit mayn khaverte.
un eyn mol bay nakht hot emetser vayzt oys tsugemoldn
az s'iz do do a spekulantke
vos zi firt skhoyre
un me darf zi areshtirn.
in ovnt bay nakht kumen tsu di N.K.V.D.
di rusn
un me areshtirt mir alts spekulantke.
me nemt mir in der tfise
un me git mir di STAT'YA
hundert finef un tsvontsik.
dos iz gevezn di STAT'YA spekulantke.
ot dos gevezn.
un ikh zits op in der tfise dray monat
un mayn man
vos er iz nokh demolts nisht geven mayn man
az m'hot zikh geredt PAN PANI
un er hot nisht gevust vi azoy ikh heys.
er iz gegangen tsu di goyim. di goyim hobn gezogt az er zits- az ikh zits in Lemberik
un ikh hob mikh lang nisht gezesn in Lemberik, ⟨nor⟩ ikh hob gezesn in Lutsk.
ikh bin geven dort dray monatn, nor vos iz? mayne goyim
hobn mir shuldik geven gelt.
di skhoyre hot men mir ales tsugenumen.
ales hot men konfeskirt
nor di goyim hobn mir shuldik geven gelt
iz dos gelt hobn zey gekoyft peklekh, un zey hobn mir geshikt.
un di peklekh hob ikh in tfise a bisl geteylt.
dort zenen gezesn shikses BANDEROVTSes
yo? zey hobn gevust ikh bin a yidish kind.
oder ikh hob azoy geredt gut
azoy, zey hobn nisht geleygt azoy in akht shtark
eyne iz dortn gezesn, un ikh hob ir gezogt az ikh ken epes a ZHYDOK eynem
hot er, hot zi gezogt zi ken im. er iz a Ratner. er iz oyf kulyes gegangen. er iz ranirt, hot zi mir gezogt.
ikh zog "ikh ken dokh nisht zayn nomen"
un ikh gedenk nisht tsi zi hot mir oykhet nisht gezogt dem nomen.
ikh hob opgezesn dray monatn. s'iz mir nisht geven gut in der tfise.
kh'hob mir oysgegangen vashn di koridorn kedey ikh zol krign nokh a shtikl broyt
un s'iz geven umedik, un m'hot geshlofn oyfn shteyn.
s'iz nisht geven mit vos zikh tsudekn, dos zelbe.
s'iz geven, s'hot geheysn PARASHA
m'hot dortn, iz, m'iz, m'hot nisht gelozt in der klozet geyn. m'hot in shtub ge-
s'iz geven zeyer, zeyer shver.
ikh bin shoyn dort geven efsher akhtsn a halb yor.
mayn khaverte iz geven a sakh elter
un ikh hob zikh alts gehaltn mit der khaverte gut.
dernokh dem
hobn mir opgezesn d- efsher dray monat.
es iz gekumen in eyn tog
un m'hot gezogt "yetst hot ir di MISHPAT."
s'iz gekumen tsu MISHPAT.
hob ikh zikh shoyn zeyer gefreyt, di MISHPAT.
m'iz gekumen in a tog.
me geyt tsu dem MISHPAT, ikh mit mayn khaverte.
kh'hob a MISHPAT az take a hundert finef un tsvontsik, dos iz spekulantke, dos iz dray yor tfise
darf ikh krign.
me heybt mir on mishpetn
un der prekuror
git mir dray yor tfise.
tsvishn dem, a advokatke iz geven, a yidishe dakht zikh UNK ⟨iz zi⟩ geven a yidishe dakht zikh, di advokatke
un zi shtelt zikh aroyf. zogt zi "vemen vilt ir gebn tfise dray yor? dos iz dokh a kind
vos zi hot ibergelebt azoy fil" un ikh hob ir a bisele dertseylt mayn iberlebenish.
"far vemen vilt ir gebn tfise?"
un zi hot shtark sheyn geredt.
hobn zey gegangen, zey hobn gelozt, zey hobn zikh gegangen rotn.
zey hobn zikh barotn
un zey kumen aroys
un zogn "veyst vos? du krigst dray yor ⟨ZA VYSHCHENIYA⟩
krigstu, nisht keyn tfise, nor ⟨ZA VYSHCHENIYA⟩ du vest mer
AL TNAY
az dos iz AL TNAY az du vest mer
nisht handlen."
un ikh gey nokh in der tfise. me re- me nekhtikt nokh iber, un mayn khaverte lozt men oykhet nokh. a dank mir bafrayt men zi oykhet.
mir bafrayt men in der fri
un ikh gey, ikh tu, ⟨ikh hob nor⟩ gehat a, nisht keyn gutn mantl ongeton
un ikh gey in gas
un in dem gas tref ikh mayn ma- mayn yetstikn man.
tsukunftikn man, yo.
tref ikh im.
er kukt mir on, zogt er "fun vanet kumstu? du host dokh badorfn zitsn in Lemberik. fun vanet kumstu yetst?"
zog ikh "ikh hob gezesn in Lutsk, nisht in Lemberik."
zogt er "dikh hob ikh nisht gevust dayn nomen, vi azoy du heyst" zogt er.
"ikh hob gevust" zogt er "m'hot aykh gerufn OLESHKA, HALA hot men dikh gerufn, oder ikh hob nisht gevust vu du zitst. ven ikh veys vu du zitst helf ikh dikh dokh."
ot dos iz geven a terets, vayl mayn man iz nisht geven a, er iz geven a guter zhulik, mayn man, demolst.
efsher ⟨dos fardrist zikh⟩ vos ikh zog dos, oder azoy iz gevezn.
yo
zogt er "kum tsu mir in shtub arayn"
un ikh gey tsu im in shtub arayn
un er zogt "veyst vos?
ikh vel dir shoyn yetst a sakh helfn"
zogt er.
"vi du vest shoyn brengen skhoyre
vel ikh shoyn dikh ophitn di skhoyre, zol nisht onkumen
az du vest UNK" vayl ikh hob keyn ander veg nisht gehat. ikh hob nisht gekent andersh lebn
vayl s'iz geven zeyer shlekht.
un tsvishn dem, zogt er "veystu vos?"
neyn, ikh hob im gezogt
"veystu vos? ikh volt khasene gehat mit dir trots dem.
far vos? ikh darf hobn a spravke az ikh for Lemberik Lutsk.
dos vet mir rateven az di N.K.V.D. vet mikh mer nisht areshtirn."
zog ikh azoy.
keyn khasene hobn mir nisht gemakht, nor m'hot zikh
gegangen ⟨un zikh z- dershribn⟩.
m'hot zikh dershribn.
m'hot ongehoybn
lebn.
m'hot gemakht dort a bronfn getrunken, un m'hot ongehoybn lebn.
m'hot ongehoybn lebn
un demolst, ven ikh bin geforn keyn Lemberik
hot mayn man shoyn oyf der statsye, tsurik vegs, hot mayn man opgehit oyf der statsye
un er fleg mir di skhoyre nemen
un ikh
fleg geyn, yo?
eyn mol
koyf ikh on a valizke mit heyvn
un ikh for mit der valizke mit heyvn dortn.
un ikh hob epes nisht bamerkt mayn man
un se kumt on a N.K.D.V. s-
se kumt on a N.K.V.D., un er git mir di heyvn a konfeskir, un er git mir a khap.
un er firt mir tsu di politsey.
un mayn man git a shprung aroys
un er nemt di heyvn. zogt er "du gey mit di heyvn. ikh vel mit im erleydikn.
ikh vel shoyn mit im erleydikn."
un ikh kum in shtub arayn shoyn mit di heyvn
un er hot shoyn mit im erleydikt.
kh'veys nisht vi azoy, ⟨oder⟩ UNK mikh ho- mikh hot men gelozt.
azoy m'hot shoyn gezen az ikh hob di dray yor ⟨ZA VYSHCHENIYA⟩, un ikh hob shoyn geshvangert mit mayn zun dray monatn.
az s'iz shoyn shver, hot men ongehoybn redn, undz darfn mir forn keyn
Poyln.
un fun Poyln, un m'vet shoyn forn keyn Daytshland.
un m'hot opgeredt
un m'hot gegangen. m'hot erleydikt papirn
un m'hot aroysgeforn
keyn Poyln.
in Poyln zenen mir geven in WALBRZYCH
zeks mo- zeks vokhn zenen mir geven in a KIBUTS.
dos iz geven Ge- nokh ⟨Geltser⟩ pogrom.
un undz ho'mir zeyer moyre gehat
nor vos iz, ze'mir, m'iz geven mit gever dortn, un m'hot opgehit, nor zeyer mit shrek gema- geva- geven demolst.
m'iz geven dortn zeks vokhn.
dernokh dem hot men gezogt "ir greyt zikh tsu in veg arayn."
ikh hob shoyn demolts zeks monat geshvangert mit mayn zun.
hot men gezogt azoy. "me tor gornisht mitnemen
nor me darf geyn tsu fus
zeks kilometer darf men geyn tsu fus.
greyt zikh tsu tsu dem veg."
dos iz shoyn geven nayntsn hundert zeks un fertsik.
dos iz geven shoyn anfang zeks un fertsik, vayl zeks un fertsik iz dokh mayn zun in Daytshland geboyrn, yo?
yo.
un eyn nakht
hot men undz gezogt vos me darf redn, on a dokumentn un on
gornisht, me zol zogn vos zey zogn. m'iz ⟨grishishe⟩ grikhishe l- yidn
un m'hot geshvartst di grenets, ikh mitn boykh, un ⟨ikh hob mit mir⟩ gornisht gekent nemen. m'iz zeyer geven hungerik. m'iz ongekumen keyn Tshekhay.
m'iz ongekumen keyn Tshekhay. dos iz gevezn
B- ikh gedenk nisht di shtot in Tshekhay.
m'iz geven dort a dray tog
un m'iz alts geven hungerik. m'hot epes gehat a por dolar demolst. m'hot gekoyft frukhtn. m'hot gegesn.
un demolst eyn nakht iz geven fun mayn shtetl a ZEMLYAK
hot epes a shtikl broyt gegebn. ikh hob geshvangert. ikh bin geven mitn
boykh, un ikh bin geven zeyer hungerik
oykhet.
me kumt on dernokh dem keyn ⟨Estraykh⟩.
in ⟨Estraykh⟩
hot undzer, di khevre
ibergenumen dem lager, zenen gevorn di
politsey fun dem lager.
iz undz gevorn beser a bisl. m'hot shoyn gehat mer tsu esn
nor vos iz? mir iz nokhgegangen
vos ikh bin geven zeyer fun a frumer heym, un ikh hob nisht genumen keyn khupe kidushn, dos kind keile, s'vet geboyrn vern a mazer.
iz mir dos di gantse tsayt nokhgegangen.
hob ikh gezogt tsu mayn man, "veyst vos?
undz darfn mir nemen khupe kidushn yetst.
s'iz do ver, m'vet gebn khupe kidushn."
s'iz nokh geven tsvey porfelker vos zey hobn zikh nor dray tog gekent
zogt zi "m'vet makhn dray khasenes bazamen."
m'iz gekumen in eyn ovnt.
me makht
dray khasenes. me greyt tsu, me nemt a orkester, keyn
velon hobn mir nisht gehat gornisht, nor m'hot undz bashit mit papir.
me makht di khasene.
s'iz geven sheyn un gut. ikh zitst mit di tsvey kales.
un ikh zog epes "mayn man," hobn zey ongehoybn tsu lakhn. "vos heyst, mit dayn man?"
"dayn man UNK dray tog nokh di kha- n- nor vos khasene gehat, ober ikh bin shoyn a halb yor mit mayn man. ikh shvanger shoyn mit mayn zun."
hob ikh zey gezogt, er iz shoyn mayn man a halb yor.
⟨nu⟩, dos gedenk ikh.
m'iz geven nokh in dem lager, ikh gedenk nisht vifl
un m'iz aroysgeforn keyn Daytshland.
m'iz geforn keyn Daytshland.
in Daytshland hot men undz gegebn shoyn tsimern
vu zent ir geven in Daytshland?
akhtsn man bazamen. in Daytshland, in Bamberg zenen mir gevezn.
m'hot undz gegebn mit akhtsn tsuz- mentshn tsuzamen
un yeder eyner hot zikh gemakht a shtibl
bazunder, yo?
un ikh hob shoyn demolst geshvangert in nayntn monat.
ikh eyne bin geven azoy mit a
yo
mit a, vos ikh hob badorfn geboyrn a kind.
iz mayn man gegangen in vald arbetn nokh mit khevre, me zol hobn
tsu heytsn holts, un me zol zayn far dem kind
varem in dem shtibl. s'iz geven a ⟨kasarne⟩ azane groyse
un eyn tog
hob ikh shoyn gegangen geboyrn mayn zun.
iz mayn man mit di khevre, m'hot mitgeforn
in daytshishn shpitol in BAMBERG
ikh zol geyn geboyrn.
ikh bin gekumen ahin
iz der, un me lozt mir iber aleyn dortn, un ikh hob shtark moyre gehat. ikh hob nokh gehat dem pakhed far di daytshn
vi zey lozn mir iber dortn aleyn.
zey hobn mir gelozt aleyn
⟨iz⟩ dos iz geven a zeyger tsvelef
ikh hob gehert shtark geveyn. mayn zun iz geboyrn dray a zeyger.
nokh dray a zeyger hot men mir opgereynikt ales, un ikh hob alts mit dem pakhed gegangen.
un m'hot mir genumen
oyf a tsimer vu s'iz shoyn gelign yidishe froyen fun lager fun maynem
un s'iz mir shoyn geven a sakh laykhter
hobn zey gezogt "veyst vos? m'vet im makhn dem bris in shpitol
un m'hot shoyn di shvesters a bisele untergekoyft, undz zenen shoyn geven zeyer gut
hobn zey gezogt "m'vet makhn dem bris, un nokhn bris vet men dir brengen dayn zun glaykh zolstu im zeygn," un s'iz geven ales gut.
in Daytshland zenen mir gevezn nokh
efsher tsen monat
tsi mer zenen mir nokh geven in Daytshland
oder s'iz geven shver. zey hobn gehat epes a shtikl gesheft un m'hot
fardint a bisl. es iz nokh geven shver tsu lebn.
nor vos iz? tsvishn dem hobn mir undz mir gefunen di kroyvim fun Amerike
hobn zey undz ongehoybn zeyer a sakh peklekh shikn un tsu helfn, iz shoyn geven a bisele beser.
un der mame's a shvester
az m'hot zi shoyn gefunen, hot zi ⟨nor⟩ geshribn ikh zol kumen keyn Amerike, vayl in PALESTINE iz a milkhome, me zol nisht forn
keyn PALESTINE.
oder mikh hot alts getsu- getsoygn, un mayn man oykhet, keyn PALESTINE. mayn man hot in a tog gezogt
"ven ikh hob mayn froy vu tsu lozn mitn kind, for ikh kemfn tsu Erets Yisroel.
oder er hot nisht gehat vemen tsu lozn mir mitn kind.
s'hot nisht gedoyert lang.
mayn zun iz shoyn geven
a yor, onderhalbn yor iz er ⟨hot⟩ shoyn geven demolst.
er hot zikh geshpilt in zamd
un m'hot reklamirt di yidishe medine.
demolst gedenk ikh. er hot zikh geshpilt kleyn kind in zamd
un ikh her az s'iz do di yidishe medine.
dos iz shoyn may akht un fertsik.
dos iz may akht un fertsik. azoy darf, azoy darf es zayn.
un me darf ale aroysforn keyn Daytshland
heyst es fun Daytshland aroysforn keyn
keyn Erets Yisroel
keyn, nisht keyn Erets Yisroel. ⟨m'vet⟩ fo- durkhforn farshidene pletser nor.
yo.
un m'hot nor durkhgeforn Tshekhay un dernokh dem ⟨Estraykh⟩ un dernokh dem
zenen mir gekumen keyn Daytshland
un in Daytshland
hobn mir shoyn ongehoybn lebn dortn
dos hot ir shoyn gezogt
dortn shoyn, yo
Daytshland.. fun Daytshland vu zent ir geforn?
yo, yo.
fun Daytshland hobn mir geforn, un me hot zikh oyfgeze- keyn F-
Frankraykh. zenen mir geven in Frankraykh zeks vokhn
Frank-
keyn MARSEILLE.
in MARSEILLE
un der zun iz shoyn geven
a yor mit zibn monat
iz er shoyn a, mit akht monat iz er geven demolst der zun.
s'iz geven oykhet ⟨zeyere⟩ shvere tsaytn
oder m'hot shoyn alts gevart, me zol undz nemen keyn Erets Yisroel.
un ikh hob nokh gehat demolts zeyer a sakh, vos ikh hob gevolt zeyer Erets Yisroel shtark. dos hot mir shtark getsoygn tsu dem.
un eyn tog hot men undz genumen
keyn, keyn, oyf der shif.
oyf a shif
m'hot undz oyfgezetst oyf der shif, CASERTA hot zi geheysn
a shif fun ki vos m'hot gefirt.
m'hot undz oyfgezetst dort, un ikh hob zikh shtark shlekht gefilt oyf der shif. ikh hob zeyer gebrokhn. mayn zun hot shtark gebrokhn
un s'iz geven a dokter vos hot mir gegebn ZRIKOT. ikh hob zikh beser gefilt
un dos iz zeyer nisht geven legal. m'hot nisht getort
forn, un m'iz ongekumen di vasern tsu Erets Yisroel, hot men gezogt vos mir ⟨zoln⟩ redn
az se kumen grikhishe yidn, me zol undz nisht khapn
di f- di englender hobn badorfn khapn
me zol zeyer ⟨opakht⟩ gebn, me ken bombardirn. m'iz geven in a groysn
pakhed. ikh bin geven mit a kind
oder m'iz ongekumen keyn HAIFA.
m'iz aropgegangen in HAIFA. m'iz shoyn geven zeyer gliklekh.
m'hot undz gegebn
tsu esn demolst, un m'hot undz gefirt keyn PARDES
CHANA in a lager.
zenen mir dortn geven zeks vokhn in dem lager
un nokh dem lager
zenen mir
geve- ongekumen
d- m'hot undz gezogt, tomer du vilst forn in RAMLE, ⟨ir zolt⟩ krign a WOHNUNG
un d'vest blaybn dort in RAMLE.
mayn zun iz shoyn geven demolst a yor mit tsen monat
un vi azoy ikh hob im gebodn, iz oykhet geven CASERTAS ve- ka- di lagern farshidene
fleg ikh nemen a vane vaser
un onvaremen oyf der zun
un ikh fleg im azoy oysbodn.
un me fleg geyn in kikh, un me fleg krign esn. s'iz undz geven a bisele beser, vayl esn hot men beser gegebn
un dernokh dem ikh bin avekgeforn tsu BAMBERG
⟨⟩ ir redt dokh shoyn vegn RAMLE
v- heyst es fun, b- avade
ikh hob ge- SLICHA, kh'hob gehat a toes
KEN
yo, undz ze'mir gekumen keyn RAMLE.
in RAMLE hot men gekrign a arabishe voynung.
undz ho'mir, ikh hob shoyn gehat adresn fun Amerike, vayl m'hot undz shoyn, shoyn in Daytshland geholfn.
ikh hob ongehoybn shraybn briv keyn Amerike.
ikh hob ongehoybn tsu krign gelt fun Amerike.
a groyse hilf hot men gehat, vayl me
m'hot gekrign a arabishe voynung, oder m'hot gornisht gehat.
m'hot nisht gehat keyn frizhider. m'hot nisht gehat
keyn mebl. s'iz gornisht
hot men nisht gehat. az zey hobn undz ongehoybn helfn
dernokh dem hobn mir oykhet gearbet. ikh hob gearbet farshidene arbetn. mayn man hot gearbet oykhet in a plats vos er hot oykhet gut fardint.
bay vos hot gearbet ayer man?
er hot gearbet mayn man in a
epes in a UNK gearbet, az er hot oykhet fardint
un dernokh dem hot men fardint a bisl gelt, hot men gekoyft a besere voynung
un m'hot dortn nokh gearbet a bisl. undz hobn mir zikh farnumen mit gendz shtopn.
m'hot geshtopt di gendz, un m'hot farkoyft.
m'hot gemakht a bisl gelt fun dem.
m'hot gekoyft a besere voynung, aleyn a WOHNUNG
s'iz geven azoy vi a vile
un mayn man hot dernokh dem gekoyft a mashin
a last oyto, un er hot ongehoybn tsu arbetn oyf dem last oyto.
er hot shoyn a bisl beser fardint
un dernokh dem, far dem iz nokh geboyrn gevorn di tokhter
heyst es nokh, vifl nokh fir yor iz geboyrn gevorn di tokhter
do in RAMLE.
in UNK in shpitol iz geboyrn gevorn di tokhter tsvishn dem.
s'iz geven zeyer shver mit tsvey kinder, vayl undz ho'mir in anfang nor in eyn shtub gevoynt
mit tsvey kinder. m'hot nisht gehat keyn gaz. m'hot nisht gehat gornisht. m'hot UNK oyf a PRIMUS
gevaremt di vaser.
es iz nisht geven keyn vindlen
hob ikh a vindl afile ⟨vos s'iz⟩ geven nas, fleg ikh oystrikenen bay dem lomp, un nokh a mol viklen di
di tokhter, vayl s'iz nisht geven keyn vindlen.
un dernokh dem ven me hot shoyn getoysht di voynung iz geven vos a mol beser. mayn man hot shoyn mer fardint
un m'hot azoy gevoynt nokh dortn tsvey un draysik yor.
nor tsvishn dem hobn mayne kinder gelernt.
di tokhter iz gegangen, zi hot geendikt
TICHO- de- koydem hot der zun geendikt TICHON
un er iz gegangen lernen in universitet
hot geendikt dem ershtn TOR
M.A. dernokh dem hot er geen- B.A., dernokh dem hot er geendikt M.A. der zun.
hot oykhet a bisl tsugearbet un gelernt. di tokhter hot avade geendikt TICHON
un s'iz gegangen in a PNIMIYA
un ⟨geven gut⟩ lernen dray yor.
dray yor hot zi geendikt dortn, un s'hot undz gekost zeyer a sakh gelt, vayl dos iz geven a PNIMIYA.
mayn man hot gearbet zeyer shver kedey di kinder ⟨tsu lernen⟩. er hot gezogt azoy.
"undz ho'mir nisht gelernt, viln mir di kinder zol zayn gelernt
un s'zol zayn zey gut."
un dos iz yetst gevorn azoy vos di kinder
zenen gelernt
un zey hobn zeyer sheyn parnose, un zey helfn yetst vifl zey kenen oykhet undz
vayl se geyt zey gut.
zeyer sheyn.
yetst iz azoy.
kh'hob a gutn man
dos iz oykhet d- hinter der mame's
pleytse vos zi shteyt.
mayn man hert ⟨nisht ⟩ UNK
yetst volt ikh aykh gevolt betn nor, di kin- ir hot
a zun
yo, yo.
un a tokhter
un vifl eyniklekh, got tsu danken?
finef eyniklekh hob ikh.
finef eyniklekh
yo.
farshtey ikh.
yetst vil ikh aykh zogn eyn zakh az ikh hob a gutn man.
ikh hob gute kinder
un a dank zey bin ikh gevorn a bisele tsu zikh gekumen.
dos vos ikh ken aykh zogn.
do shtel ikh aykh for mayn man
er heyst YECHEZKEL KOTLER, un ikh gey nokh zayn nomen
un dos iz dos.
yo
keyn shlekht vort gezogt
kh'hob aykh gevolt vintshn
az ir zolt zayn beyde gezunt un shtark
un got tsu danken, ir hot kinder
a sheynem dank aykh.
gelungene kinder un eyniklekh, ir zolt hobn fun zey a sakh, a sakh nakhes
a dank, a groysn dank aykh.
un me zol keyn mol fun keyn tsores nisht visn.
di mame heyst Rokhl
un ikh Hodl, ⟨⟩ lebn ir, un dos iz mayn shvester Freytshe vos zi
nor ikh bin geblibn lebn. mer keyner nisht geblibn lebn.
dos bin ikh, di tsayt farn daytsh vos ikh hob gemakht a bild.
dos bin ikh mit mayn man un mitn kind vos, mayn kind iz geboyrn gevorn in Daytshland.
dos bin ikh nokhn bafrayung ven der rus hot bafrayt Lemberik.
dos bin ikh mit mayn zun in Daytshland.
dos iz di mishpokhe fun mayn man, di shvester brider
der zeyde mit der babn vos zey hobn ale umgekumen. bloyz mayn man iz geblibn lebn.
dos bin ikh mit mayn man mit mayne kinder mit mayn shnur UNK
der khasene
dos iz mayn man mit mir mit mayne kinder, zun mit der tokhter.
dos iz a bild fun der khasene fun mayn eynikl dem zun's tokhter.
dos iz mayn tokhter mit tsvey kinder, mayne eyniklekh.
Rokhele, RACHEL heyst zi.
dos iz mayn tokhter
fun di, far der khupe
un dos iz mayn eydem
un hintn zitsn tsvey
meydelekh, dos UNK di meydelekh.
di eyniklekh.
dos bin ikh mit mayn man, mit dem ⟨dem⟩ man un finef eyniklekh.
dos iz di tekhter fun mayn zun, mayne eyniklekh.
do zenen mir geven in Ukrayne
di shtot Ratne
vos m'hot geshtelt a matseyve oyf man m- man's mishpokhe un ale yidn.